Dobar dan, Marija i sveti, evo svim dragi prijatelji, evo nas nakon nekog podužeg vremena u novoj epizodi Domovina TV-a, s nama je danas Marijana Šarolić Robić i danas ćemo pričati o jednoj novoj europskoj inicijativi, o izradi univerzalne firme pod europskim nekim univerzalnim registrijem EU-INC.
Pa evo Marijana će nam onda sad isprezentirati, pa možda za prvo pitanje tko je Marijana Šarolić Robić.
Hvala na pozivu i dobro jutro ili dobar dan, ovisno o tome kada gledate, možda čak i dobar večer.
Ovaj, kako sam rekla hvala na pozivu i uvijek mi je gušt pogotovo jer radimo kampanju kao kroz start up, to je hrvatska udruga koja gradi hrvatski start up e-ustav, postojimo malo preko četiri godine pune.
I krenuli smo zato što smo vjerovali nas, grupa entuzijasta, volontera, da znanje i iskustvo koje imamo je u pravi momentum da bi mogli pokrenuti stvari u Hrvatskoj i staviti se u situaciju i u sobe di se razgovara o stvarima koje vjerujemo da su važne za sve start-upove, tako i hrvatske start-upove na europskoj razini.
I prije, znači sad punih četiri godine smo nas par na inicijativu Davora Runje koji je onda bio predsjednik CISEX-a koji je rekao ajde vi to napravite, hajde ja smo rekli za ropet još jedna udruga.
Jer je hajde onda sjedila u bordu još uvijek je dio European Startup Networka, to je jedna uz Elite for Startups, to su dvije krovne organizacije koje okupljaju sve start-up inicijative.
I on I onda je, ajde dobro, tko će kad neće nitko, onda ćemo opet mi.
I tako smo pitali ljude poput Srđuna Kovačevića iz Orke, našeg Darka Jovišića iz Robotike i Jaja, Maje Brkljačić iz Algebre, Marija Frančeševića iz Sikenhita za Ciseks, da oni kažu daju i postanu dio našeg upravnog odbora i da svi volonterski probamo napraviti maksimalno, izaboravila sam našeg Božidara Pavlovića jer ona nam je za Visi priču i Biznis Angela i da probamo tu priču gurnuti malo više u mainstream i vidjeti šta Hrvatskoj treba i kako da budemo u tim sobama o kojima se razgovara o stvarima koje mislimo da su važne za tehnološku budućnost ne samo Europe nego cijelog svijeta.
I tako je krenula priča sa EU Inc.
Odlično i ustvari EU Inc.
kroz startup u Hrvatskoj vodi sve vezano uz EU Inc.
Mi zapravo promoviramo tu temu.
Cijela inicijativa je krenula kako smo razgovarali prije dok nismo krenuli snimat, davno prije od starih evropskih foundera koji su napravili exite.
Oni se baš zovu EU Inc.
inicijativa, Saimer Šefera, Lucijana Bruna, nizozemaca, belgijanaca koji su baš zato što jesu u sjedištu tamo gdje se sve događa, zato što jesu na zrelim tržištima shvatili da najveća barijera možda ne odmah prilikom osnivanja, definitivno je to što pitanja poput ESO-a, pitanja poput kako investirati u različite jurisdikcije nisu riješena na razini EU.
I oni su tada, ja mislim preko pune dvije godine, znači prije nego Europska komisija uopće to prihvatila, krenuli sa EU Inc.
inicijativu.
Paralelno nam se dogodilo, to je uvijek onaj serendipiti, ta sretna slučajnost koja nije slučajnost, da je Mario Draghi izdao izvješće koje je govorilo o kompetitivnosti Europe i gdje je jedna od jako važnih stvari istaknuta da apsolutno ne postoji takozvani single European market, da ne postoji trgovina između zemalja članica, da je ona zanemariva, ne znam, nekih sedam ili jedanaest posto nemojte mi ubiti nešto suludo malo ekčeli se trguje između zemljama članicama a imamo tržište četiristo pedeset milijuna kupaca na koje svi apsolutno dolaze bez obzira na kazne koje se naplaćuju zato što dolaziš sa različitim intencijama.
I onda je na tragu toga nova komisija po prvi put, koju opet predvodi Ulsura Waldelain, imenovala povjerenika za start-upove, odnosno povjerenicu, koja je bugarkinja koja je došla na tu poziciju iza Marije Gebrelu istog bugarkinje koja je u ranijem mandatu već otvarala te teme i na tragu te dobre inicijative se stvorila cijela priča koja je rezultirala time da je komisija pozvala europske start-upove da kažu šta ih muči.
I mi smo u ožujku dvije tisuće dvadeset pet imali hekaton na kojem smo otvorili sve teme koje muče start-upove i probali smo u fazi razvoja svakog start-upa bilo da je preseed seed da je scale up ili kasnije u onoj growth exit fazi identificirati teme koje bi bilo važno prve riješiti i točno se dobro pogodio moment da je već postala eoinq inicijativa a to je definitivno nešto što muči sve start-upove prvo što ne koriste benefite zajedničkog europskog tržišta, jedinstvenog europskog tržišta, što imate problem ako ste vi hrvatski start-up, a dođe investitor iz Njemačke da on ne razumije hrvatsku dokumentaciju, da on ne želi uložiti u vas ako vi ne osnujete GmbH ili obrnuto ako ste hrvatski fond koji ulaže u njemačke start-upove jednako, nema nikakve razlike i bilo koja druga kombinacija koja vam padne na pamet.
Treći problem je bio problem SOP-a, radničkog dioničarstva, onoga što svi start-upovi pokušavaju dobiti najbolje ljude, ne mogu ih platiti u fazi razvoja ideje, kasnije, produkt market fit-a i žele ih na neki način zadržati, onda to rade putem dodjele equity-a, koji nije bio adresiran ispravno, neke zemlje poput Irske su to pokušale, ali na kraju balade svi hrvatski start-upovi, ja mislim da i europski moraju osnovati ili UK LLC ili otići u Delaware i napraviti ink, takozvani Incorporated, oblik koji omogućava upravo to da vi možete dati dionice svojim radnicima, svojim co-founderima ili ključnom osoblju.
I na tragu toga komisija je to uzela kao svoj flagship, ja bi rekla projekt jer je dokaz da je tako bilo upravo to što je komisija zajedno sa Elite for Startups i European Start-up Network kroz ovih skoro pune dvije godine sada radila na upravo razvoju te regulative.
Regulativa je važna, zašto ne u odnosu na direktivu jer ne znam koliko poznate europsko pravo, kad imamo direktivu svaka država članica, kad se to objavi u Official Journalu, znači njihovom službenom glasniku u Narodnim novinama EU, ima onda pravo to translotirat na način da Hrvatski parlament ili bilo koji drugi parlament to u manjoj ili većoj mjeri inkorpporirati u postojeće zakone.
Znači tu je ona problem interpretacije kako ćemo mi to prenijeti doma.
Kod regulative takozvani regulation nema toga.
Vi imate činjenicu da je to doneseno jedinstveno i tako se u jedinstvenom tekstu mora implementirati u cijeloj zemlji, u cijeloj državi, svim državama članicama EU, cijelom teritoriju.
Tako smo imali GDPR, tako imamo AI akt i to je cijeli taj novi new legislation framework koji pokušava unificirati zakone na području EU, baš zato da bi poduzetnici i građani, potrošači znali da imaju i da stvarno mogu koristiti ista prava u svakoj državi članici, a da nemamo onaj problem, Belgijanci su rekli jedno, Hrvati su rekli drugo, Nijemci kažu treće.
I na tragu toga, Europska komisija je istitrala regulativu, predala je Europskom parlamentu, ona je, postoji već u javnom savjetovanju i sada smo došli do one treće faze kada Europsko vijeće, znači sve države članice trebaju dati svoj amant tome i ideja je da u devet mjesecu bi trebao biti taj finalni sastanak na kojem bi se trebao donijeti finalni tekst i nakon toga bi on trebao ići u Europski parlament i biti izglasan do kraja ove godine, to je obećanje komisije i ja se nadam da će to tako biti.
I onda bi mi trebali na tragu toga imati jedinstveni dokument, jedinstveni zakon koji vrijedi u cijeloj EU, di vi kao hrvatski start-upper osnujete kompaniju u Hrvatskoj, di imate isti set dokumenata za osnivanje kao i njemački ili francuski start-up, tako da kad investitor dođe da zna u šta ulaže, da je due diligence jednostavan, da imate jednostavan način za podijeliti dionice odnosno udjele vašim ključnim osobama, vašim kofounderima ili vašim radnicima, kojem god odnosu vi jeste s njima, da imate osnivanje unutar četrdeset osam sati da teme poput radnog zakonodavstva i poreznog zakonodavstva će biti kao i do sada riješene nacionalnim zakonodavstvima i to nije ni ingerencija eu nije ni intencija da se to rješava ali ovo je početak priče da zaista imamo choose europe first i da imamo tu tehnološku suverenost i da koristimo potencijal jedinstvenog tržišta i ja se zaista nadam da će se to implementirati na ispravan način, prvo da ćemo to donijeti u formi koja omogućava implementaciju, da će onda države članice zapravo to i tako raditi, da onda nemamo tu situaciju da start-uperi zbog svih ovih razloga odlaze u UK i US i to prerano.
Ok, kad ste vi došli do faze Unicorna pa vam fali kapitala pa morate ići u Silicijsku dolinu, ali sve ovo prije, a to svi znamo da je to puno godina, možete ostati u Europi odnosno u Hrvatskoj.
Da, i ustvari jedna osoba osnuje deoo u Hrvatskoj i nema jednostavnog načina kao recimo u Delaware Incorporated na način da bilo tko sa tržišta kapitala potpiše neki seif ugovor i na taj način doda kapital u postojeću firmu trenutno.
To je trenutno problem.
Da li neka država u Europi to trenutno nudi?
Ne, oni, postoje različite razine zrelosti pojedinih tržišta u EU i neke stvari se lakše ili manje lako odrađuju zato što ne znam.
naprimjer imamo sudski registar koji je izvrstan, jedan od najboljih u EU zato što smo mi kroz cijelu priču e-građana uspjeli dosta digitalizirati javnu upravu.
Vi ne bi vjerovali koliko je naš registar bolji nego njemački ili talijanski i zaista smo tu otišli daleko.
Imamo infrastrukturu i baš kad smo bili na sastanku u Ministarstvu pravosuđa, uprave i digitalne transformacije, tu kod nas su nam rekli da oni tehnički gledano to mogu odmah upogoniti, znači imaju svu infrastrukturu.
Jedna njemačka nažalost nema i njima je dosta veliki problem što će oni morati ulagati da bi imali četrdeset osam sati zadovoljeno onako kako mi imamo znači mi preko te tvrtke već imamo neke tehničke pretpostavke koje naprimjer jedna Njemačka nema, za koju bi očekivali da ima, ali nema.
Ono što u Njemačkoj postoji ne postoji u Hrvatskoj, postoji nešto drugo što je razvijeno generalno pravo društava jer to je ekonomija koja nije imala četrdeset i pedeset godina rupu socijalizma gdje je svo privatno vlasništvo nestalo, bilo pobrisano i ta zrelost tržišta onda znači da ste vi u boljoj poziciji kao investitor, kao anđel investitor ili kasnije institucionalni visi fond ili bilo koji treći oblik lakše ući u neko društvo i uložiti svoj kapital i dobiti kasnije povrat Ideja cijela iza EU Inka je baš da se fleksibilizira to tržište kapitala i da se alati koji postoje poput SAFE-a, znači Simple Agreement on Future Equity ili CLA, to je Convertible Loan Agreement koji su izmišljeni u Silicijskoj dolini, znači nisu izmišljeni u New Yorku koji isto ima tržište kapitala nego je to, dragi dolaze iz tehnološke kompanije, da se onda kad se oni implementiraju jer to je nešto šta postane standard industrija, a vi kad ste tehnološka kompanija, vama je standard industrija tamo gdje su najbolji, a najbolji su u Silicijskoj dolini manje-više.
Možda će uskoro biti negdje drugo, ali tamo se i vi želite tomečirat, ne želite spuštati sada dolje loptice.
Ono što smo mi svi drugi bili prisiljeni radit, uzeti te alate poput CLA ili SAFE-a i onda ih prilagođavati lokalnim jurisdikcijama i raditi nekakve derivate, neke izvedenice da to bude moguće u mjeri kojoj je, ali ne u onom pravom obliku koji je moguć, naprimjer u UK-u gdje vi uredno možete samo obavijestiti company s house da ste promijenili shareholder.
U Hrvatskoj nažalost morate dalje ići svi zajedno kod bilježnika sve potpisat.
U jednoj Njemačkoj isto tako, ja sam pričao sa Visi društvima koji su i tu i tamo i onda su mi znali reći da potpisivanje traje po pet šest sati kod njihovog javnog bilježnika, čekate po tri četiri mjeseca termin i trošak koji platite bilježniku za investiciju od tristo tisuća što je nekakav prisid iako srednji rabljeni auto troška.
Tako da mi smo u Hrvatskoj super što se toga tiče.
Ne kažem da je to dobro ali samo kažem da može biti puno gore a ideja iza i inka je upravo to da se ta cijela priča fleksibilizira, da se učini kompetitivnom, konkurentnom upravo onima koji vode igru, a to je Silicijska dolina i da naši start-upovi i hrvatski i svi europski ne odlaze zbog takvih stvari u Delaware.
Pa evo, način opće kapitaliziranja nekog malog mikropoduzetnika u Hrvatskoj danas, to je neka ona pozajmica druge firme koja može biti eventualno neki convertible loan ili nešto.
Evo ja sam jučer baš gledao i SAFE ima, to je ono ugovor od pet stranica, minimalno zaslužit neki ugovor o convertible loanu je ono, petnaest stranica teksta.
Ma može biti na dvije stranice, to je tako i nebitno.
Problem je u tome da nije fleksibilno.
To je problem.
Svaki mogući članak zakona, svaki H-case, sve što treba.
Ali nemoguće je zato što to, mislim, ja sam inače pravnica, odvjetnica pa znam da je to, mi pravnici pišemo uvijek ugovore po svom najboljem znanju i po svom iskustvu, iskustvu onih kojima se divimo, standardnoj industriji.
Međutim, život, ti napraviš ABCD ugovor, život se dogodi Ž.
I ne postoji ugovor koji pokriva sve to.
I niti mora postojati, mora postojati nešto što se zove prava volja stranaka.
Ti tražiš u preambuli ugovora definiran šta ti točno želiš postići sa tim ugovorom i onda ako se dogodi neka devijacija koja nije predviđena ugovorom, ti uvijek se vraćaš natrag na početne postavke i razmišljaš zašto si ti uopće ušao u taj posao.
I dok god postoji prava volja stranaka i dobra volja stranaka da se to riješi, tebi nije važno da ugovor sve to pokriva.
Problem je kada mi ugovore gradimo na način da oni, da hoćemo nekoga prevariti, da hoćemo biti pametniji.
Znači gubi se taj balans ravnopravnosti jer vi ugovore sklapate ako ste ravnopravni, a morate biti partneri.
Ja imam viša kapitala kao privatni investitor, vi imate nekakvu ideju ili ste već razvili proizvod uslugu i ja ću vam dati taj cash jer ono što ja vidim u vama nosi veći opportunity cost odnosno veći prinos nego što bi mi neka druga investicija u koju mogu uložiti ili ste mi vi zabavni a to su novci koja mogu izgubiti.
To su sve legitimni razlozi.
I dok god postoji ideja da se mi nalazimo na tome da sam ja sam investitor ne ulazim u sferu odlučivanja kakav proizvod usluga, ne radim mikromanagiranje, ali sam zadovoljan sa time da se generalno povećavaju prihodi firme, ujedno time i raste vrijednost mog udjela, to je ok.
I šta god da se dogodi, pa makar i korona i ne znam izmišlja šta se već sve može dogoditi, vi ćete se uvijek sjesti za stol i potpisati koje god dokumente bude trebalo da spasite vi svoju prvotnu investiciju, a osoba u koju ste uložili kroz firmu, svoj posao, svoj proizvod, uslugu, svi ovo.
Problem nastane kada nastane distorzija povjerenja, kada vi više nemate, kada zapravo imate skrivenu agendu, kada vi ne želite de facto da on prosperira i bolje znate nego ga možda želite ubiti jer želite veći market share, ide vam na žice, možda je stvar rega i tu nema pomoći, nema ugovora koji će vam pomoći, svi ćete završiti na sudu, razblačit ćete se, sve će boliti i tu nema prosperiteta.
Ali ako ste vi jedan i drugi usmjereni na to da firma raste, prodaje i da vaš udio vrijedi više i na kraju svi imate više para jer to je gospodarska djelatnost, ne govorimo o nikakvom čarati, govorimo o stvarivanju profita, to je definicija trgovačkog društva, onda je sve ok i vi ćete se uvijek sjesti, tako isto i svi ti ugovori.
Vi možete imati ugovor od dvjesto strana koji će opet propustiti definirati nešto, zato što je to život.
Isto može biti od dvije strane pa možda će biti jednako dobar kao ovdje, nema tu dobrog i lošeg.
I mislim da cijela ta priča sa time koliko je dobar ili loš ugovor je irrelevantna dok mi imamo jasno postavljeno šta želimo postići kao ugovorne strane.
To je čisto ono, nema tu bulletproof rješenja.
Niti Amerikanci imaju bulletproof rješenje, niti imaju Europljani, tako da nećemo ni mi imati kroz EU Inc, niti oni imaju kroz Delaware Inc.
Hvala.
Samo to je pitanje bilo je li danas problem da bi ugovor ima otprilike analognu vrijednost kao safes na pet stranica da se pokriju svi mogući članci svih mogućih zakona u Hrvatskoj, to je isto izazov.
Da, to je definitivno izazov, ali isto ovisi o zrelosti tržišta.
Mi ne smijemo zaboraviti da smo mi malina zemlja, malina statistička pogreška na razini ekonomije EU.
es druge strane imamo nasljeđe Domovinskog rata, imamo nasljeđe tranzicije, imamo nasljeđe toga da tek sada zadnjih x godina dovoljno dobro živimo da bi mogli se baviti tim stvarima kod društvo.
Mi smo morali proći kroz te procese.
Jedna Engleska je krenula sa velikom poveljom sloboda iz trinaest stoljeća, jedna Francuska je imala Bastilju, koliko godina nakon toga imala, još je u svojoj pet sedam republike, još uvijek ruše establishment.
Znači demokracije se vježba, društvo se razvija i mi kao mala zemlja imamo sreću da smo dio EU i onda nas te vanjske silnice tjeraju da se razvijamo brže nego što bi sami od sebe mogli.
I ta naša malenost nam je zapravo i prednost jer nam onda omogućava da uzmemo ono što je dobro, a to skrojimo po svom modelu, da budemo ono pametni za sebe u tom smjeru.
Pa da, recimo primjer Njemačke, Njemačka ima ono preko jedna tisuća dvjesto bankarskih licenci jako jako decentralizirano tržište što je prednost za fleksibilnost ono ako jedna banka propadne jedna tisuća sto devedeset devet će funkcionirati u hrvatskoj je to puno opasnije međutim recimo znači ono što ja stvarno mogu kao građanin pohvaliti, dakle, kad je certiliju, znači to je identifikacijski dokument, cijeli sustav, toga u Njemačkoj nema.
Da, i to je taj dio sa e-građanima, tako je, da, zato što je opet to problem kulturološko i povijesnog nasljeđa, oni su tamo krenuli, Bavarska je jedna potpuno druga Njemačka, centralna Njemačka je ona, pruske stare zemlje su skroz druga i ti svi kleševi postoje i dalje u društvu i one se vide.
Kad živite u Njemačkoj vi kužite ako živite u Berlinu, ako živite u Kelnu, ako živite u Derezdenu, ako živite u Münchenu, to su druge zemlje.
Bez obzira koliko svi nose istu zastavu, užive iste vrijednosti, opet na kraju nisu.
I zato i to je sve prekompleksno i ova cijela priča EU-inka je nekakva prilika da mi svi građani EU promislimo šta mi točno želimo od te EU-a jer mi ju kreiramo, mi smo ju kreirali i onda kada je bila zajednica za ugljen i čelik četrdeset pet kad je bilo samo zato da se ne ponovi treći svjetski rat i da se stvori jedna nova ideja jednog zajedništva koja je možda i naivna i da onda transcidira u nešto drugo geopolitika nam sada definitivno ide u korist iako je ružna zato što nas tjera da promišljamo šta mi zapravo želimo i da se postavimo u odnosu na jednu Ameriku, jednu Indiju i jednu Kinu.
es druge strane da ne zatvaramo granice, nego da budemo otvoreni i gostoljubivi, ali da čuvamo ono što nas čini evropljanima.
Ja Davor Runji uvijek, citiram, on je to rekao super na jednom panelu prije godinu, dvije, da mi želimo živjeti europski, a zarađivati američki i to je raditi na američki način.
I sad kako to dvoje pomiriti, mi moramo naći neki treći put.
Ono, ne može to biti ni američka rješenja, zato što ne želimo njihovo nasljeđe i ne želimo sve što oni imaju jer mi smo Evropa, nama je drago da imamo normalni četiri tjedna godišnjeg a ne deset radnih dana godišnjeg, da čovjek ima vrijednost u sustavu da ga se ne može od jučer do danas otpustiti, isto s druge strane ga nećeš držati mjesecima na plaći zato što ga ne možeš otpustiti.
Znači tu dobru mjeru fleksibilnosti u skladu sa onim što mi želimo kod društva.
To je cijela priča iz EU Inka.
Prvi korak u smjeru toga što bi tehnološka zajednica EU trebala biti da osigura da male kompanije, prvenstveno male kompanije, to su ono solo biznisi koji krenu sa par foundera, mikro manje od deset zaposlenih, mogu narast, mogu ostati mali ali i da mogu prosperirati.
Ono, da postoji baš ta mogućnost da te ne koči to što si iz EU, da narasteš i da budeš jedan izmišljam, antropik ili koagod, to je ali naravno da je ovo prvi korak i naravno da EU ink neće riješiti apsolutno sve probleme ali već ako se odlučimo za to da ja se nadam da ćemo ga implementirati na ispravan način u cijeloj EU i da će zaista onda biti ti kao hrvatski deo jesi osnovan ali si osnovan u formi EUINKA, uredno posluješ u području svih dvadeset sedam zemalja članica ako želiš otvoriš svi dvadeset sedam tržišta i kada želiš primiti investiciju nema nikakve razlike jel to fond koji ima sjedište u izmišljenoj u bratislavi u beću ili u oslu i to za hrvatske poduzetnike ostaje isto registracija u hrvatskom registru ideja je da je interfejs isti znači ti ćeš svi će imati lokalne registre međutim ono što je background priča će biti workaround, će biti iza i to je ovo što smo rekli da je naše Ministarstvo pravosuđa rekla da tehnički mi to totalno možemo sutra upogoniti.
Problem je što neke druge zemlje članice nemaju to postavljeno, to je ta opet prednost malih država koje su otišle dalje.
Jedna je Estonija koja se boji Rusije pa je otišla cijela digitalna ili ove velike imaju puno više lobija koji se opiru i ne žele, notari koji ne žele ostati bez svojih naknada, sindikati koji ne žele dati radnicima pravo da budu udjelničari koliko tvrde da su za radnike jer ne žele miješati rad i kapital.
Sljedeća tema koja je u stvari onda i povezana.
Postojeća tehnološka rješenja i općenito ono operativa na neki način kapitalizacije, imamo ono, blockchain tehnologiju.
Zašto danas jedan mali OPG u Hrvatskoj ili DO koji je u stvari trgovačko društvo, kako može jednostavno prikupiti 20.000 eura?
Tako da pita frenda ili mamu.
Tako, to je jednostavna točka, tu prestaje jednostavnost.
Ako nemamoš prijatelja i imamo e onda si u problemu, fakat si u problemu.
To se opet nastavlja na ovu priču koju smo spominjali, to je ono kulturno, povijesno nasljeđe.
Mi kao država smo mlada demokracija i tržište kapitala nam je jako mlado, jako jako mlado.
Mi smo imali nekad prije, prije socijalizma postale su zadruge, postale su zaklade, to su sve bili različiti oblici koji su omogućavali da se ljudi udruže, udruže svoje znanje, vještine, svoje novce, višak love i ulože u nešto.
nešto, bilo zato što su htjeli pridonijeti natrag društvu, bilo zato što su htjeli oplemeniti svoju postojeću priču ili zaraditi nešto sa strane, sve su to potpuno legitimni razlozi.
Ono što se nama u Hrvatskoj događa, a to je generalno problem nezrelosti tržišta kapitala jer mi smo opet pre mala zemlja, nismo dio veliku, mi nemamo veliku tržište kapitala, zadnji IPO, jedini veliki je bio od HT-a, znači to su bile dvije tisuće imamo span kao jedini deoo tehnološki koji je napravio pravu konverziju, otišao listu se na Zagrebačku burzu.
Zadnjih godina svjedočimo propulzivnosti samo isključivo zbog dionica Končara koji su uslijed veće likvidnosti doveli do toga da se i tržište kapitala u Hrvatskoj pomaklo.
Problem je taj što je to opet rezervirano samo za javno listirana društva koja su dionička društva.
Ako ste vi deoo, vi de facto nemate mogućnosti na taj način prikupiti kapital, a kamoli ako ste OPG jer OPG je opet problem za sebe, to je jedna totalna izmišljotina koja je neki crossover između obrta i slobodne djelatnosti i opet nečeg trećeg.
To tek niko ne zna šta je točno i u šta bi ti točno ulago, da li u Marijanu Šarolić-Lobičko, Marijanu Šarolić-Lobič ili nekakav ugovor o zakupu koji ona ima na tuđoj zemlji jer malo OPG-ova ima dovoljno svoje zemlje, uglavnom su svi na nekim državnim ugovorima i zakupima.
To je jako puno pravnih problema, ali to sve je samo dokaz da sve druge zemlje su prošle kroz te procese i ja se nadam da ćemo i mi isto, bilo je inicijativa poput Founderbima preko Zagrebačke burze i BRD-a da se to tržište kapitala digne, da se stvara takozvani sekundary market, da se trguje s udjelima u deoima.
Ja mislim da će se te stvari pomalo događati i događaju se samo ne brzinom kojom bi htjeli.
A vjerujem da bi EUING doveo do toga da bi se opće stvorila svijest opet o tome i da bi paralelno pomalo i ova cijela inicijativa sada ne znam šta će na kraju biti ovo što sam čitala u medijima prošli tjedan da Vlada će poticati građane da ulažu u druge osim u štednju i nekretnine, kod nekakvih vlastitih investicijskih portfelja, to je opet pitanje financijske pismenosti svakog od nas, kod građana, onda imate onu financijsku pismenost vas kao poduzetnika, gospodarstvenika da opće kužite u šta ulažete, to jako puno edukacije pretpostavlja i toga da imate brze tržište, da imate brze mehanizme za likvidnost, kad nešto propada da se brzo može zatvoriti, staviti u stečaj, pred stečaj, šta god, likvidirati i da brzo ulazimo i izlazimo iz toga, a ne da je to onda agonija koja traje generacijama, ako stara štednja ili ne znam, odaberi Agrokor, to je nešto što naprimjer zrela tržišta bilo koje zemlje imaju, a mi tek trebamo razviti jer nije čak ni stvar zakonske podloge nego ljudske percepcije toga.
Jer mi to sve dosta osobno mi ne razumijemo kad imamo firmu da ta firma nije naša, naši su udjeli.
Firma je sva pravna osoba i tu nastane glavni problem.
Da, da, pa upravo to, znači vam kažem, ja imam svoju firmu, jedan zaposleni i želim kao prodati jedan posto firme za x novaca pustiti to na tržište sa petšest klikova zašto to nije moguće danas pa zato što ne postoji tržište zato što nitko ne želi kupovati te male firme o tome se radi to je ono što ljudi misle potpuno pogrešno to niti ti moraš stvoriti društvenu svijest o tome da je legitimno ulagati u tvoju firmu da ja kupim pedeset posto tvoje firme jednako kao u apartman na moru i da ja kužim da je to isto tako ulaganje u apartman na moru koje ću onda dati agenciji da renta i vraćat će mi neki prinos a ovdje se HINA-a, a ovdje se neću petljat u to nego ću pustiti tebe da i dalje budeš direktor i da mi vraćaš moj dio u dobiti, a ako ću htjeti izaći van da ću onda moći brzo pronaći nekog novog koji će kupiti tih pedeset posto ili ovaj dvadeset pet posto koliko mi treba ti ne možeš imati to tržište dok nemas svijest ljudi koji uopće razumiju da je to imovina jednako kao i nekretnina jednako kao i novci na računu to stvarno pretpostavlja jednu društvenu svijest to nije pitanje pravnog sustava pravni sustav uvijek dođe kasnije on je samo kaputić koji se oblači na ljudske odnose tu se.
To je ono što uvijek ja znam hrpa ljudi kad postave priču, to je problem kod obiteljskih firmi.
Kad imate djecu koja ne žele, ne mogu ili im se ne želi da prenesu kao nova generacija i vi trebate napraviti profesionalizaciju inače će taj cijeli biznis koji može imati pedeset dvadeset pet su zaposlenih nestati jer odlazi osoba koja je bila gazda i ne postoji tržište koje će to kupiti super ako imate konkurenta koji želi vas kupiti i onda će preuzeti sve ugovore o radu preuzeti sve dobavljače mrak ali to se neće dogoditi u jako malom slučajuajeva.
I vi morate onda stvoriti cijelo to tržište gdje je potpuno legitimno da vi ulažete u jednako kao u, okej neće to raditi svi, ali da postoji jedna kritična masa nas koji imamo viška novaca i znanja i hoćemo kupiti udjelu u toj firmi i neću ti se petljat nego to doživljavam kao investiciju.
Pa da, ali ako recimo gledamo primjer, znači ono i firma je jednako vlasništvo kao i roba, kao i proizvodi ili što, ono hipotetski da se kruh kupuje, koliko se kupuje dugove i firma, pa ljudi bi umrli od gladi.
I sad otići kod javnog bilježnika, propisati ove papire, čekati šest mjeseci da se upišu u udio u javnom bilježniku?
Pa nije baš tako, ne bih se ja složila s time.
To je bilo tako nekad prije.
Ja stvarno jesam stara, imam četrdeset sedam skoro četrdeset osam godina i mogu reći kad sam krenula dvije tisuće dva kao mali vježbenik to je tada zaista tako izgledalo sada je potpuno druga priča i tu je glavni problem to što ljudi nemaju sve papire nije problem sustava na jednom malom sudu koji nije problem zagrebačkog suda je nažalost ova zadnja dva štrajka i to da još uvijek ima backlogove su otišli dobri ljudi zbog plaća.
Mislim, to je, ali to je problem demografije Hrvata, to nije problem suda.
Sustav je takav da vi ako idete na jedan sud izmišljam, bilo gdje izvan Zagreba, vi dobite to za jedan dva dana.
Ali zaista i to se provede bez problema, još ako imate bilježnika koji je to unio kroz sustav što je sada moguće, vi to možete imati u roku jednog dana.
Jer de facto bilježnici sada imaju upravo usred digitalne transformacije mogućnost koji se zemljišnim knjigama da već sada upišu apsolutno sve, oni odgovaraju za tu točnost i sud de facto samo za loka unose, pregleda i za loka i to se javno objavi.
Tako da ta priča više nije ni blizu, trošak je zanemariv u odnosu na Njemačku, ne kažem da je mali, ali je zanemariv.
I moramo biti svjesni da te stvari ne mogu biti besplatne.
Ni u jednoj Americi meni kad kažem ovaj, moj klijent je ti znaš koliko mi je sada uzeo odvjetnik za petnaest minuta savjetovanja o Silicijskoj dolini, ona nekoliko tisuća dolara.
Ja kažem da zato što je tržište tako.
Oni zarađuju toliko toliko i žele platiti i vide vrijednost.
Kod nas tržište nije tako i ne vide vrijednost u onome što mi donesemo kao profesionalci.
Tako isto i taj cijeli sustav nije to jednadimenzionalna priča, svi smo dionici te priče, mi smo svi odgovorni za kreiranje te stvarnosti i bilježnici i mi pravnici, odvjetnici i vi poduzetnici, mi svi kreiramo tu priču, svi moramo lobirati, pušati da gurnemo na ono, da šiftamo u nešto što želimo postati.
Ne možemo biti Amerika, mi nismo Amerika niti UK.
Ali ja bih rekla da smo u odnosu na zadnjih dvadeset godina napravili strašan pomak.
Ono što frustrira je to što vidimo koliko još možemo i uvijek taj potencijal nesretni čini kao da nismo ništa napravili, a jesmo.
Ljudi moji kad sam počela radit još uvijek se pisalo na trgovačkom papiru hrpa sudaca nije imalo, pa kakvi, ljudi su vam kupovali sami vlastitih novaca kompjutere, ništa nije postojalo, suci su ono doslovno tipkali sami jer im suradnici nisu znali pisati na kompjuterima.
To govorimo o dvije tisuće ne govorimo o jedna tisuća devetsto pedeset četiri govorimo o dvije tisuće šest sedam osam i devet mi smo se strašno pomakli naprijed pogotovo sa pametnim telefonima i sa cijelim ovim e građanin sustavima to je i u sferi privatnog i u sferi profesionalnog otišlo jako daleko, puno bolje nego u nekim zemljama kojima se divimo i mislimo da je, ali da to košta, košta i ta profesionalizacija ima svoj trošak i sve treba ja mislim valorizirati i platiti.
Ne treba preplatiti, ali treba ako donosi vrijednost treba biti plaćeno.
Pa da, evo primjer, znači start gov haer je iznimno jednostavna opcija za bilo koga zatvoriti firmu unutar tijela.
Da, ili je tvrtka, ista stvar ili na FINA-i ili bilo kako ti.
Ono što je problem, šta ako imaš išta kompleksniji, a to je ono što ljudi pocijene, to je opet pitanje profesionalizacije znanja, naprave to sami i naprave sve one glupe početničke greške.
Jer sustav je takav da oni zapravo ne žele jednostavnu firmu, ne žele kompleksnu firmu, ali žele platiti kao da je jednostavna.
I onda si sve zaribe od toga da zaborave izbrisat zarez kad imenuju firmu, pa se poslije ljute kako im, zašto je taj zarez tamo?
Zato što si lupio glupi tebi stavio zarez i sada ako to hoćeš promijeniti morat ćeš opet kod bilježnika ili ako vas ima više od dvoje troje i dijelite udjele na neobičan način, ne možete to, aplikacija ne podržava jer je nemoguće sve ljudske ideje kako se zove prihvatiti.
Drugo, problem djelatnosti koju ljudi ne shvaćaju to ozbiljno pa misle da mogu bilo šta napisati pa si upišu krivuda.
Zato što pocijenju, ja uvijek kažem, kad ideš kod frizera, znaš koliko si platio, kod kojeg si frizera došao.
Tako isto i kad ideš, ako radiš stvari sam, popravljaš si zube i radiš frizuru onda dobiješ i takav output.
Zato postoje profesionalci kod kojih održati ošišaju, popraviti zube, tako je otišao i kod odvjetnika ili javnog bilježnika da ti pruži uslugu, platiš zato što ti donosi vrijednost.
I u krajnjoj liniji iza toga stoji cijela profesija koja garantira da će to biti napravljeno statovart, a ne, ne mogu sve stvari biti toliko liberalne da ih sve radimo sami jer onda di idemo, onda cijele struke prestaju biti potrebne, što je isto u redu da se kod društva dogovorimo, samo moramo biti svjesni šta to nosi za sobom, da onda ne možemo reći neko je to napravio krivo i pozvati ga na odgovornost, onda smo svi sami krivi.
Pa onda, ali neke situacije poput recimo promjene sjedišta firme, To je nešto što ne bi trebalo biti.
Ali to je problem toga što smo mi ostali u devedesettima po pitanju Zakona o trgovačkim društvima.
To je problem političkog lobiranja.
Tu su poduzetnici ti koji trebaju stiskat Vladu i tražiti da se mijenja Zakon o tržištu kapitala kroz svoje političare i da za stvari poput sjedišta ne treba mijenjati temeljni akt.
Ali to su sve stvari koje neće se napraviti sami od sebe jer bilježnik i političare baš boli briga.
Mi smo ti koji imamo bol i mi moramo drevati promjenu.
Mi moramo stiskat političare, moramo učiniti sebe relevantnima kao glasači da oni promijene Zakon o trgovačkim društvima da taj dio više ne mora ići kroz promjenu akta.
Jer kad smo kretali devedesettih to je bilo potpuno legitimno, bilo je tri i pol firme.
Jedno što smo pokušavali, pokušavali smo spasiti sve one firme koje su još poslovale da nemaju one jugoslovenske načine rada.
I to, tako da to su neke povijesne stvari koje tek treba, koji sve.
Imaš snage koliko imaš, imaš koncentracije koliko imaš pa ćeš po malo stvari mijenjati.
Slažem se, ima puno gluposti, ali to nam je u cijeloj ovoj priči, mislim da puno stvari smo pomakli naprijed, ima još uvijek ima gluposti i sa pravom smo frustrirani, ali način da se to promijeni nije da trebalo, nego treba se neko toga primiti i promijeniti.
To je ono što smo mi pokušali kroz start-up gurati, uopće osvijestiti i ući u sobu u kojoj se priča i reći ovo misle hrvatski start-upovi, da ovo je nama relevantno ili ne, ne želimo to iz tih razloga i nadati se da će biti dovoljno drugih koji će se prikloniti nama da se to zaista dogodi.
Jer to je uvijek pitanje kada vas je puno u sobi, da li ste dovoljno važni da se vaš argument čuje i uvažuje ili treba doći na vlast.
Što je u stvari vrlo važno.
Isto politički angažman je isto i ono potpuno legitiman i mislim jako potreban.
To je ta odgovornost za društvo koja je onda kroz politički aktivizam isto tako dobrodošla kao i građanske inicijative i sve drugo.
Ne ide bez toga.
Pa da, ovdje je opet ono kad se pogledaju neke situacije, znači kako politika vodi državu opet iz nekih interesa, plaće su nadprosječne iz državnog proračuna, a onda volonteri iz civilnog sektora pokušavaju napraviti dobre stvari.
Ali to je tako i to je društvo u kojem mi živimo i mi smo ti koji moramo reći to mi je u redu, ali to mi nije u redu i to moramo mijenjati.
Da drugačije ne ide.
Zato je bila Bastilja, zato i postoje demokratski izbori i svatko od nas se može slobodno, imamo pravo i aktivnog i pasivnog biračkog prava biti birani i birati.
Prema tome, ako ti se nešto ne sviđa, nisi drvo, pomakni se.
Da, da, pa točno to.
Mislim, ja sam složio sa onom što ja ja ja imam analizu zadnjih izbora pa sam napravio nekakvu rang listu najvećih dobitnika i najvećih gubitnika ljudi.
Pa se to može pogledati na izbori domovina EAI.
Međutim, meni je suludo da osoba koja je skupila skoro 7000 preferencijalnih glasova nema mjesto u Saboru.
A ne osoba koja ima 300 ili nešto.
150 nešto.
Znači to je odnos parlamenta broja preferencijalnih glasova i ta osoba je dobila s obzirom na izlazak na izbore, ne znam, 82 puta veću ovlast i 132 puta veću ovlast na broj birača.
O tome se govori dosta, samo se ne govori u dovoljno širokom krugu jer to nas većinu običnih građana nažalost zamara.
To je taj problem.
O tome se govori od drugih parlamentarnih izbora, od kada smo riješili problem Podunavlja i imali napokon teritorijalni integritet od prvog pokornog predsjednika koji nije dao i dao da se mijenja izborni sustav i svih ovih koji su kasnije dolazili.
Na kraju političkom establishmentu paše da je tako jer kad god su bili u poziciji mijenjati to, a treba nam ono kvalificirana većina nisu mijenjali.
Prema tome, očito taj sustav paše onako kako je nacrtan na početku, nismo ga odlučili mijenjati.
Jedna Amerika ima isti problem, oni imaju poslanike, nemojte misliti da je to išta bolje.
To je taj problem demokracije, ona se neće dogoditi sama od sebe, na njoj treba raditi, nebitno jesi li plaćen ili radiš aktivistički zato što želiš pogurati neku svoju ideju, zato što misliš da društvo može bolje, to je tako svejedno, ali treba nam ta kritična masa ljudi koji su svjesni, prvo da moraju ići na izbore, to je prva stvar.
Znači da moraju otići aktivno glasati, a ne dići ruke iz centra to je iznimno važno i to je građanska odgovornost i ja sam zaista zato da se uvede kazna za ljude koji ne odu jer mislim, literalni su ljudi ginuli zato da bi mi mogli otići tamo zaokružiti taj krug, to je toliko nemoralno ne otići, dići guzicu da budem prosta i na taj dan se pojaviti na izborima i zaokružiti koje god kandidata želiš i uzeti si vrijeme i proučiti šta ti kandidati govore i je li to u skladu s tvojim vrijednostima i šta to znači za tebe, za tvoje klince, za budućnost države u kojoj jesi ili nemoj mi prigovarati.
Tu zaista nemam tolerancije jer mislim da to pravo biti biran i birati koje imamo unutar EU, odnosno koje smo se izborili sami, nikakva EU nam to nije dala nego je to posljedica čistog Domovinskog rata, čisto s te razine apsolutno je nedopustivo ne izaći na izbore i ne glasat za koga god.
Nebitno, ali izvoli se pojavi na svim izborima, lokalnim, parlamentarnim, predsjedničkim, apsolutno svim, jer to je tvoja odgovornost.
Bez toga ne ide mijenjanje i Zakona o trgovačkim društvima i toga da nam se popravi rupa na cesti ispred kuće.
To je sve naša odgovornost kao građana.
Pa da i opće, ali ta potreba za fizičkom prisutnošću na specifičnom mjestu u nedjelju od sedam do sedam je isto suludo.
Znam, ali kako ćeš to promijeniti?
Tako što moraš apsolutno sve drugo promijeniti.
Prvo imaš problem demografije stanovništva, da puno ljudi apsolutno nema pristup u ovu digitalnu sferu zato što niti su pismeni, ne znaju se sami snaći, pa dosta je vidjet ova razina cyberkriminala i cijeli ovaj treći svjetski rat koji se vod vodi od strane svih, počeši od Rusa prema svima nama, mislim apsolutno ne možeš osigurati da svi imamo jednake pristup.
Za sada je najliberalniji način da svi se jednako ustanu ujutro ili po danu i dođu na neko bi izborno mjesto jer ne možeš osigurati da u zadnjem selu u Lici taj dida koji nema ni struje ni vode može glasat.
A ovako smo svi jednaki.
To ne znači da ne treba raditi na tome da educiramo, ali onda nam veliki dio demografije, a to je naša Hrvatska, de facto gubi pravo na izlazak na izbore jer kako uspostaviti trošak koštaju, e-izbori koštaju jako puno i imati paralelno fizičke izbore, koja zemlja to sebi može ubudžetirati?
Da ti imaš sva izborna mjesta i da ti možeš birati šta želiš.
To je jedan proces koji treba doći pomalo sa građanima kao i internet bankarstvo, kao i problem e-građana gdje svi fingiramo da su svi Hrvati otvorili svoje elektronske pretince, imaju elektronske osobne iskaznice ili putovnice i mogu primati pismena od porezne i zemljišne knjige.
Svi znamo da nije tako.
Ali to je još dosta dobar broj, šesto dvije tisuće ljudi koristi crti ili pitajte, pitajte pučku pravobraniteljicu pa ćete vidjeti kako je to dobar broj.
Imate cijele klase ljudi koji su ostali bez svojih građanskih prava zato što smo otišli i to je momentum koji se u svakom društvu događa ali moramo biti svjesni toga i ti ljudi moraju imati u tom prelaznom razdoblju način da ih se tretira drugačije da im se daju veća prava i da ne ostanu bez nekih svojih prava da im se neko ne upiše u zemljišne knjige najbanalniji primjer zato što nisu pogledali u zakonskom roku ono što im je stavljeno u pretinac a fingira se da je dostavljeno.
To su stvari koje se zaista događaju i mogućnost malverzacije time raste zato što ti nisi adresirao cijelu tu skupinu građana.
Tako isto i izbori.
Ja se slažem, ja bi prva glasala samo online jer sam ljena, ali dok ne bude moguće ću vrlo rado hodati zauvijek dok svi ne budemo u poziciji da možemo glasati na jednostavan način koji je siguran i razumljiv svima onima koji imaju sedamdeset tri glasačko pravo i onima koji imaju osamnaest glasačko pravo koji su u visu i koji su ne znam odaberi u podravskoj slatini jasno ali ako osoba želi promijeniti mjesto, biračko mjesto, treba javiti sedam dana prije kroz sustav i normalno može glasovati na nekoj drugoj lokaciji, to znači da mora znati sedam dana unaprijed gdje će glasovati.
Ako okrenemo lopticu na način da kažemo, ok, imaš dvije opcije.
Želim unutar sedam dana, ćeš reći izaći ću na to biračko mjesto ili ću glasovati online.
Samim time bi se minimizirao broj biračkih mjesta, ljudima bi se osiguralo tranzitivni period, a devedeset a 90, neka bude 50 posto građana bi glasalo online sa bilo koje lokacije.
Čak i za mjesec dana.
I ne bi se vjerovalo nikakvo istraživanje i ne bi se usudilo uopće petljati u to jer pravo biti aktivno biran i pasivno znači da te biraju, birati i da te biraju je jedno od temeljnih prava bilo koje uređene demokracije i to je zaista jako, jako osjetljivo i nije to bez vraga u hrvatskom Ustavu stavljeno kao najrigidnija većina i mijenjanje izbornog sustava.
Isto tako i ta prava, građanska prava nisu tako jednostavna jer one se manifestiraju upravo kroz sve to i vjerujem da Državno izbornom povjerenstvu koje se baš prvenstveno time bavi jako je svjesno svih promjena koje se događaju i sigurno vodi računa o tome.
Ja sam sigurna da vodi računa o tome da se upravo na te načine u toj među fazi ne jer morate kužiti da je nešto operativno moguće i nešto je građansko pravo.
I vi morate pomiriti ono što je operativno moguće, što se može na određeni način napraviti, što se nama čini iz naše pozicije potpuno lagano izvedivo i toga kako to zapravo napraviti na terenu.
A jedni način za to napraviti je ili bit u politiku i uključiti se u te procese mijenjanja tih propisa i vidjeti zašto se nešto ne smije mijenjati, zašto se nešto može i naravno napraviti prethodnu dijagnozu, vidjeti koliko zaista ljudi bi bilo zakinute ili ne bi bilo zakinute tim novim modelom, raditi neke male pilote i onda to mijenjati.
Ali to je sve demokratski proces i te stvari ne idu ovako zato što se nama na kavi čini da bi mi to mogli promijeniti, to bi bilo da su sve naše pretpostavke.
To se treba testirati jer jednom kad se to izmijeni to nije lako ponovno vratiti na početne postavke, to je jako teško, to nije nešto što je reverzibilno, to je pravilo ja bi rekla čak i reverzibilan proces i može se zaista napraviti puno veća šteta nego što se čini da je jednokratna korist donesena pogotovo kod takvih stvari poput biračkih prava.
Ali mislim to nije razlog za evo ti da se u to ne uključiš pa mijenjaj.
Pa ja sam rekao da ću se kandidirati na izborima dvije tisuće dvadeset osam pozivam te hvala ali ne hvala evo to je recimo to je sada pitanje znači većina ljudi želi ne želim se kandidirati tako je i to je potpuno u redu to je naša slobodna volja da pa kažem volio bi razumjeti zašto ljudi.
Ja ne znam zašto ljudi, ja znam zašto ja ne želim, zato što je meni jednostavnije, politika je jako težak posao, to je javan posao koji onako kako ga ja percipiram, pretpostavlja da ti zaista staviš opće dobro iznad osobnog dobra i da postaneš javna osoba, da svi segmenti tvojeg života postanu javni i nema više skrivanja, niti tvoje djece, niti tvoje prijatelja, svi tvoji i to je u redu, to tako mora biti jer ti odlučuješ, tebi je dano više i ti odlučuješ o stvarima na način koji može utjecati na veliku skupinu ljudi i moraš biti u stanju dopustiti zato jer ne postoji ideja privatnosti kod javnih osoba, kod političara tim više.
es druge strane cijeli taj proces ulaska u politiku, borbe za svaki glas, prepostavlja strašno veliku žrtvu i jako puno osobnih kompromisa i jako puno podrške one neposredne okoline i pitanje svakog od nas želimo li te resurse potrošiti na to ili želimo na nešto drugo.
I zato kažem da je to ono slobodno odabir.
Ja ne želim te resurse koje imam potrošiti na ovaj, ne umanjujem odluku bilo koga, dapače mislim da svi koji se odluče za to da je to hvale vrijedno i svima ono želim da uspiju zaista to zbog čega su ušli u politiku dovesti do toga da osiguraju dovoljan broj glasova da dođu na mjesta na kojima mogu onda to i promijeniti i postići tu promjenu vidjeti u društvu.
Ja sam se odlučila za volontiranje kroz udruge jer je meni taj civilni aspekt puno bliži i jednostavniji i neformalniji i s druge strane me ne obvezuje jer nisam na plaći kod nikoga i mogu potpuno otvoreno govoriti ono što mislim, ne moram misliti o tome šta mislimo, a stranka i koliko je to dobro i koliko se to slaže ili ne slaže sa mojim osobnim vrijednostima, a moram to sad odraditi zato što moram biti.
Jer puno toga je na kraju bude kompromis kad se vi u politici, jer da bi izgurao neke stvari moraš skupljati bodove kod, nebitno da li je to pozicija ili opozicija na kraju balade i to je umijeće, politika je umijeće vođenja javnih afera, javnih tema.
Pa mislim konkretno su ovo sada javne teme i ono putem podcast-a svatko može ustvrditi.
To je istina, ali moje mišljenje je tu sada samo isključivo mišljenje jedne Marijane koja je volonterka u jednoj udruzi.
Da sam ja tu u poziciji ne znam, sjedim kao hadeze esdepe možemo šta god, koja god stranka, nebitno, to je potpuno drugačije.
Ovo što ja izreknem kao Marijana je Marijanino mišljenje, a ono što bi izrekla kao Marijana koja je članica bilo koje stranke ima potpuno drugu konotaciju.
Ista stvar, nezavisni nema, to je pitanje koja ti je politička baza, koliko to ima efekta.
To što ti to kažeš na javnom mjestu, ok, ali ne znači da će doći do promjene, ko kada to kažeš u svojstvu neke stranke.
Mislim to je logično jer i za nekog tko je hadeze ili esdepe ili bilo koja stranka koja ima nekakvu političku moć na određenoj političkoj areni nosi sa sobom i sve ono što ide uz tu političku moć.
Znači mogućnost mijenjanja, odlučivanja, budžete koje adekvatno prate te odluke, a kad ti to kažeš kao nezavisni, super, ti si to rekao u javnoj areni, ali osim ako to netko tko ima budžet i resurse ne prigrli, to će ostati samo izgovoreno.
Neće doći do stvarne promjene.
Ti ćeš se osjećati bolje jer si to rekao, ali problem nam je implementacija.
Pa da, ali je, mislim, popratio sam kako je napravljen websajt nezavisnih AR i s obzirom da se događa ta decentralizacija svega, jednostavno EA je pojeo to da je u svaki češak svijeta završilo znanje.
To je u redu, to je najbolje što se moglo dogoditi.
Točno to.
I sad praktički sve što je centralizirano će se samo istopiti od sebe.
Ja se nadam, ali bojim se da neće to pretpostavljati da ljudi uče kako koristiti to neovisno i decentralizirano i to je ono što mene najviše strah kod E-aja, toga da jedan od deset ljudi želi učiti, a ti sa E-ajom moraš učiti.
I onda imamo problem ovih devet koji neće htjeti učiti.
Pa upravo to, znači imamo onakve voće kakvih tih deset zaslužuje.
Tako je.
Koliko smo se angažirali oko tih devet ostalih nas, koliko se angažiralo oko ovog jednog koji je sjeo i naučio, odnosno je igrao se, eksperimentirao, potrudio se, skužio pravila igre i napravio neki svoj frame i to je to.
Jer baš to na nezavisnih haeres sam vidio podatak, mislim da oko dvjesto sedam možda krivo sad govorim ali oko dvjesto sedamdeset gradova i općina vode ljudi koji nisu članovi političkih stranaka ja vjerujem da je to tako jer to je lokalna politika koja je jako osobna i ona je zapravo apolitično u smjeru da nije važno jesi li ti hadeze ili esdepe ili možemo ili idejesi ili šta god postoji na lokalnoj razini u biti nego je pitanje upravo to je li rupa na cesti zakrpana, je li starački dom radi kako spada, imamo li dom zdravlja, šta je sa školama, šta je s vrtićima, kako mali biznisi rade, koje je radno vrijeme kafića, gdje je ako sam ja ribar, gdje mogu iskrcati ribu, to je pitanje javne politike i to je ono što naprimjer Englezi imaju, Amerikanci imaju ta osobna odgovornost svakog narodnog zastupnika, da ti možeš, imaju i naši saborski zastupnici, ali to ljudi uopće ne koriste, ljudi ne znaju da mogu doći kod bilo kojeg zastupnika u Hrvatski sabor, dobiti vrijeme i izložiti mu svoj problem.
I on te mora saslušati, on te mora primiti, isto tako i europski zastupnik, isto tako i hrvatski parlamentarni zastupnik.
Jer to je ta logika, da pogotovo ako si ti član njegove stranke, tim više, a ako i nisi ti si građanin erha i on je tvoj zastupnik, nebitno koja je stranka, i on te mora primiti.
Vani zašto u Engleskoj on ide od vrata do vrata?
Zato što on želi svaki glas i on zaista skuplja feedback od svojih birača i kaže ovo je rupa na cesti, škola ne radi popodne, to su stvari koje mene muče, moj mali biznis ne može dobiti dozvolu da ne znam, prodaje tada, subotom popodne.
To su stvari koje onda on na lokalnoj razini mijenja.
I upravo je to dokaz kako ove velike stranke ne rješavaju probleme malih i zato nezavisni koji dođu i poslušaju to, rupa na cesti, subotopodne, zato ih ljudi biraju jer to su ljudi koji kad dođu na izbore lokalno, na radio, televiziju, na internetu gdje već jesu, pričaju o tim temama koje su tebi i meni bliske.
Mene muči rupa na cesti, starački dom i ne znam, nedjelja popodne kad želim to i to.
I zato ih ja biram jer on je meni obećao da će on to promijeniti, da ću ja onda imati starački dom, da ću imati zakrpanu rupu na cesti, da ću imati ono što sam htjela nedjelju popodne.
To je taj rapport koji postoji i ta odgovornost političara da napravi, ispuni svoje predizborno obećanje.
Problem ovih velikih stranaka je što su one toliko otišle u neke filozofske sfere da se izgubio taj rapport između tebe koji si prepustio svoju političku volju birajući osobu za koju vjeruješ da će napraviti to na izborima, znači digosi se, otišao si, glasao si, zaokružio si i dao si mu svoj glas i on je sada odgovoran da ono što, zašto si ga ti izabrao, a to su predizborni programi, on zaista napravi.
I na maloj razini je to vrlo lako vidljivo jer ta rupa se zakrpala ili se nije zakrpala.
U državi uvijek je tko će to da uradi i krivi su ovi prije Vlada i kriva je EU i krivo je more, uvijek je netko drugi kriv.
I onda se to dilutira i stvara se taj privid da se ništa ne može, a može se jako puno.
I mene to ne čudi sa nezavisnim jer ja mislim da je to točno posljedica toga da su ljudi vidjeli ovaj nezavisni u onoj općini je bio nezavisni zastupnik, rekao je da će popraviti cestu, popravio je.
Kod nas je kandidira isti takav ili ista takva koja kaže ona popravit ću se, ja ću glasati za nju jer ja vidim da će ona vjerujem mi, pogledu sam joj očiju, uostalom znam ju i kako će mi ona kad me vidi na cesti reći da pitat ću je svaki put za tu rupu.
A kojeg mi saborskog zastupnika pitamo, oprostite, kad ste bili ona na onome preizbornom skupu u Kragujevcu ili ne znam u Mahali Donjoj i rekli da ćete to napraviti, šta ste od toga napravili?
Nitko, mi njih ne pitamo, mi njima damo vlast i onda oni poslije ništa ih ne obvezuje, čak ni ono što su napisali, Čaj GBT bi valjda napisao bolje predizbornu kampanju, ono programe, nema delivery on promise, toga nažalost nema.
A tu je opet problem nas koji ne vježbamo demokraciju, ne odemo na izbore, nego ne odemo.
I onda tko bira, oni koji su aktivirani od strane stranaka, oni koji idu po defaultu pa se glasovi rasprše, nema demokracije se neće pobrinuti samo za sebe.
Mi pojedinci se moramo pobrinuti da se demokracijeija pobrine za sve nas.
To ne ide, nema easy way, tu nema plug and play.
Nebitno kako ćemo glasati, da li preko internet bankarstva, e-građanina ili ćemo zaokruživati dalje olovkom na papiru.
To je tako nebitno jer to je samo modalitet, problem je onog substance.
I sad kažete evo ja nisam znao za to da uopće to postoji, evo kako se stvari otkrivaju.
Znači svaki saborski zastupnik mora primiti u svom uredu jel to mora biti i to mora biti.
to može biti javno, to je mislim javno, šta je javno?
Javno je sve, saborska zgrada je javna, možete dovesti novinare da se to voli, možete to snimati i zloupotrebljavati.
To je pitanje, vi možete tražiti da vas primi i on vam je dužan dati termin.
Ako odbija onda to jako dobro govori o tome.
On vam može reći da on nema prikladan ured ili nešto slično.
Zašto vam europski zastupnici ne dolaze ovdje?
Ali to nije isto, to nije isto, to je javni nastup, to je potpuno druga priča.
Onda ste vi u funkciji novinara, vi imate neku svoju agendu, to nije onda, ovo je, ja imam rupu na cesti, ja sam umirovljenik koji je radio četrdeset dva godine ne mogu dobiti svoju penziju možete li vi šta napraviti on naravno ne može napraviti ništa za tebe osobno ali može vidjeti da u hrvatskoj postoji trideset sedam tisuća ljudi koji su u istoj poziciji da treba mijenjati zakon koji je glup i ne dopušta tim ljudima da imaju penziju kako treba o tome se radi ne radi se o tome da će on sad ići osobno intervenirati u svaku to je suludo i to nije logika toga nego je poanta u tome da ti slušaš svoje birače da vidiš koliko njih je u sličnoj poziciji i da si ti u poziciji da gurneš pitaš kojeg
tijelo koje je nadležno za to, Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje i pitaš koliko ih ima ovakvih, zašto se to događa?
Je li to rupa, imamo li mi para, ajmo to promijeniti i onda staviš prijedlog pravilnika, zakona čega god i tražiš resorno ministarstvo da donese pravilnik odnosno ti na tragu Hrvatskog sabora prijedlog dopuna izmjena Zakona o mirovinskom osiguranju da ti ljudi koji su radili četrdeset dva godine i sada imaju neku očitu nepravdu ali to je poanta ne to da ćeš ti osobno intervenirati pa riješiti problem jedne osobe to se ne smije ali da ćeš saslušati i vidjeti što ljude muči i temeljem obrazaca reagirati u skladu sa svojim političkim programom, u skladu sa svojim vrijednostima.
Da, to da.
Ali to je problem toga što ljudi nemaju pismenost elementarno o tome kako demokracija funkcionira.
Prošle godine u petom mjesecu se otvorio europski centar u Bakačevoj gdje svaki građanin EU uključujući svakog Hrvata, stranca, turista može ući i saznati imena svih eurozastupnika, ne samo hrvatskih, o čemu oni govore, kad govore, čak postoji i escape room u kojem možete se igrati demokracije, parlamenta, Europskog vijeća i komisije i naučiti kako politički proces izgleda.
I to je sve javno dostupno, besplatno svim građanima, postoji manje-više u svim zemljama EU, gdje je ideja da se ljudi uče o svojim građanskim pravima, baš zato da bi sustav bolje funkcionirao, da znaju di su granice onoga što političari moraju, šta moraju određene funkcije, šta se od njih traži, a ne da je to zaokuljeno i zamumuljeno.
E ali tu nastane problem, šta to pretpostavlja da ti izađiš van, odvojiš dva sata i proučiš to i daš si truda.
Nema tu plug and play, to je ona pretpostavka učenja, da si ti jedan od onih deset koji želi učiti, da si dovoljno znatiželjan i da želi onda na tragu toga kad nešto saznaš ići mijenjati, provjeriti dok se to može.
Problem je taj što većina nažalost nas ljudi smo ljenčine i onda sibi najkraći mogući put što je isto legitimno, ali daj se potruditi da taj put postiže rezultat.
Pa ustvari ono, znači bilo koja inicijativa recimo da se digitalno može bez intervencije javnog bilježnika promijeniti sjedište firme.
Da, sto pedeset jedna osoba svaka ugovori sastanak sa jednim zastupnikom?
Ne, ali to vam je već politički aktivizam.
To nije kategorija ja, jedan građanin i jedan kažem svoje probleme svom zastupniku.
Ovo je već vi se organizirate kao politička aktivnost i lobirate u određenom smjeru.
I to je isto legitimno.
To demokracija omogućava.
To je upravo to.
I tražite, pišete ne udruge, građani to rade jer ovdje udruge su osnovane sa idejom da promiču interese članova, one nisu tu da mijenjaju način izbornog sustava.
Vi možete osnovati udrugu koja će zagovarati da se mijenja izborni proces, to je potpuno druga priča, to su opet načela demokracije.
Vi možete uredno tražiti isto što europski parlamentarci imaju takozvani zeleni tjedan kada su dužni se vratiti u svoje matične zemlje i sjediti od osam do četiri ili kako već i primati sve građane koji imaju nešto za reći, koji nisu zadovoljni s bilo čime u EU.
To rade i hrvatski europarlamentarci.
I oni svi imaju urede po Hrvatskoj, po Zagrebu gdje vi možete doći, tražiti office hours i reći uredno s čime niste sretni s EU.
Na temelju tog prikupljenog feedbacka bi se trebalo nešto dogoditi.
Problem je što mi nemamo svijest o tome da uopće je to moguće, a to je opet problem pismenosti odnosi vezane za ono opće kako jedan demokratski sustav organizira, šta je hrvatski Ustav, šta radi Sabor, šta radi Vlada, šta radi sud, mi pojega nemamo.
Pa prosječan čovjek.
Pa vjerojatno piše na sedamsto mjesta, vjerojatno piše na stranicama Hrvatskog sabora, sad vam trebate značitati, to vi kažete, to je taj problem.
Ali uopće to da to tamo piše, ali ja mislim da je nemoguće očekivati da te sustav to sve nauči jer to bi tko bi trebao učiti vrtić, osnovna škola, srednja škola.
Pa mi ne uspijemo dogovoriti oko toga koju verziju povijesti ćemo imati, a kamoli da učimo ljude da vježbaju demokraciju.
Pa ono, to je, pretpostavlja jednu zrelost društva toga da su ljudi svjesni sami da su dužni cijelo vrijeme učiti, da ti stvoriš od čovjeka ne neku mašinu koja reproducira hrpu znanja, nego da je on svjestan kad god ga nešto začeška, da treba otići negdje, nebitno da li je to Aleksandrijska knjižnica, LLM ili NSB i zguglat odnosno iskopati fizički podatke kako to sad funkcionira i šta on točno može napraviti kao građani da se to promijeni da izgleda drugačije.
Ali to je jedna druga razina, to je ono kritičko razmišljanje, to je spremnost na učenje, jedna zdrava znatiželja, želja da se znanje implementira, to zaista treba jedna kultura cijela bit društva.
A mi nismo, mi smo izašli iz socijalizma gdje je bilo zabranjeno misliti, propisivati i sad treba uzgajati tu kulturu gdje je dopušteno propitivati, gdje je dopušteno misliti drugačije, gdje je dopušteno potpuno legitimno ovo sto pedeset ljudi angažirati da uzmu office savrsi da priču o saborskim zastupnicima i da se na saborskoj saborskim prijedlogom.
Tako je.
Pa to se zove lobiranje, to je potpuno u redu, da se na saborskom odboru za šta god, koji god je to saborski odbor, sigurno ima neki saborski odbor, otvori ta tema i da se o tome priča.
I dapače to je savršeno mjesto, Hrvatski sabor je pravo mjesto za te teme i naši saborski zastupnici bi trebali da su dovoljno inteligentni kad dobe takav input organizirati okrugli stol i pozvati se medije.
Ali to bi tako trebalo biti, to je logika cijele demokracije, da otvaramo teme otvoreno, transparentno i da svi kažu ja mislim ovo, ja mislim ovo i daju argumente.
Evo sad jedno povezano pitanje.
Jer građanin onda, samo saborski zastupnik može pokrenuti okrugli stol u Saboru?
Ne znam kako to iskreno izgleda.
Treba pogledati pravilnik Hrvatskog sabora i vidjeti kako se to događa, kako te sjednice odbora funkcioniraju, tko stavlja inicijativu ili temeljem čega, pojma nemam.
Iskreno nisam to nikad radila, ali sigurno je do centimetra propisano i javno dostupno.
I ono što je sad interesantno, kad vi sto pedeset jedna osoba po zakonu morate primiti točno ne znam da li te mora primiti, a poanta je u tome da on mora imati otvorene sate.
Da li on postoji, uvijek je ona problem što će vjerojatno od njih koliko ih ima već u Saboru, sedamdeset osamdeset to vrlo rado napraviti sedamdeset osamdeset neće jer oni uopće nemaju ideju oni čuvaju neku drugu poziciju u svojoj stranci i boje se uopće primiti nego građana a sedamdeset osamdeset im se ne da to je i to je skroz ok jer ne možeš ti očekivati da odjednom to si počnu raditi kad do sada nikad nisu radili uvijek je u svakom sazivu bilo saborskih zastupnika kod kojih si ti mogao pokucati ući i ima ih sigurno sada koji uredno primaju ljude i sve ljude i saslušavaju i o tome ne pričaju jer su takvi ljudi a imaju A ima i onih koji nikad neće nikoga primiti, koji će uvijek naći način da ne prime, bilo zato što nemaju drugu stolicu u uredu, pa nemaju tehničke mogućnosti, bilo zato što su zauzeti obvezama stranke, to je po zakonu, to je jako teška termin mora.
Ne znam ja, to probaj pa ćeš vidjeti na koga cinjaš, ali je pitanje šta želiš postići s time, to je ono, primit će on tebe, ali on će nakon toga to baci kroz prozor.
Pa, okej, ali jako je zanimljivo da to uopće postoji.
Mi smo kad smo već pričali o izbornoj mašineriji.
Ali ista stvar je i na lokalnoj razini, nema nikakve razlike.
A isto?
Naravno, gradonačelnik je obavezan primiti?
Pa naravno da da, nije obavezan primiti.
To znači da bi onda šta on ne bi uopće mogao raditi svoj posao.
To je jako teško reći obavezan primiti.
Ljudi vole te termine koji ne znače ništa.
On je u okviru onoga što piše o Zakonu o lokalnoj upravi i samoupravi i onoga što piše o statutu grada, mjesta, općine dužan postupati i raditi svoje dužnosti.
I naravno da će on primati svoje građane, možda neće ono osobno, ali će primiti osoba koja je zadužena za popraviti trupu na cesti i to da.
I to ide, doesn't go without saying, isto kao što postoji i mogućnost da se svima njima piše mailom i da su oni dužni u zakonskom roku odgovoriti na svaku predstavku građana.
Mislim to je notorna stvar i to bi ljudi trebali znati i koristiti.
Od toga nisam, nisi postoji nekakav godišnji proračun da se izmišljam, sve ceste pošljunčaju, ti si otišao u svoju, ovaj, klet, iskužio da šljunak nije prošao ove godine i pišeš, prosite u proračunu je bilo, evo vam tu, zašto niste, kad će biti javni radovi i kad ćete mi natrpati tu cestu, jer ona je vaša i to je u budžetu uostalom i ona mora odgovorit, to je po planu sada ili ostali smo bez para ili da budemo sljedeći tjedan.
Ali ona mora odgovorit i tako za svaku stvar, bilo da je malena lokalna, bilo da je državna, nema nikakve razlike, zato što mi porezni obveznici smo građani koji plaćamo za te sve javne usluge i mi moramo dobiti te javne usluge i kad ih ne dobimo moramo dobiti objašnjenje zašto ih nismo dobili.
Kako god da je to objašnjenje, ali nam objašnjenje moraju dati.
Tako da ta prava na pristup informacijama je potpuno obična stvar na bilo kojoj razini i bilo koje javno tijelo koje se financira iz državnog proračuna.
Manje više to nam je ono, većina stvari.
Da, da, da.
Pa mislim po tim izbornima isto, samo na više puta radio sa Klodom neke analize zadnjih i čak više izbora.
A na zadnje parlamentarne izbore jedandrideset šest milijuna ljudi nije izašlo evo to je taj dokaz da su svi platili jedan eura mogli smo s tim parama ne znam šta god napraviti šta je trebalo kupiti gluposti sa pričom deset lijekova za nekoga kome treba jel točno to ali doslovno da ih boli mora ih boliti pa u australiji je kazna sto četrdeset dolara u belgiji je po suku dima kazne da zato što svi imaju problem toga što su ljudi digli da se financiraju izbori to nije glavna stvar problem je taj što to je jako zabrinjavajući momentum da moraš kažnjavati ljude da bi ono što bi trebalo biti njihovo pravo kao sloboda, izbjegavaju.
Ljudovid Gaj nije imao tih problema.
Nema veze, ali on nije živio u ovom društvenom uređenju.
Ali poanta je u tome da mi inkrementalno ne razumijemo društvo u kojem živimo, u smislu ne razumijemo kako društvo funkcionira i koja je naša građanska odgovornost, kao što ne smijemo bacati smeće po cesti, kao što ne smijemo ubiti drugog čovjeka.
To su sada ekstremni primjeri, tako isto smo dužni i raditi aktivno stvari, izlazit na izbore.
To je jednako, to je ono, kategorija činjenja koja ulazi u sferu tebe kao obveze tvoje građane..
To nije samo pravo nego to je i tvoja odgovornost.
I to je ono što ljudi propuštaju.
Mi koji djeca volimo prava a ne volimo odgovornosti.
A pretpostavka svake slobode je da si ti prvo odgovoran da bi mogao ostvariti neko svoje pravo a ne ja hoću pravo, e sorry ga izneću odgovornost.
To tako ne ide.
Tako i sa izborima.
Ako nisi zadovoljan sa vladajućom strankom organiziraj se, po Bogu osnu i svoju stranku, to barem nije teško.
Radi u robovima pedeset i dvadeset godina dođi do toga da postaneš saborski zastupnik, da ta stranka postane važna sjedni budi premijer i promijeniš što ti se ne sviđa to nije nikakva i to je cijela logika demokracije koja nije savršena, ali najbolje što smo do sada smislili.
Koja nam je alternativa?
Tiranija, ropstvo, mislim, monarhija.
Mislim, bilo bi najbolje da smo kao Vatikan.
A šta da imamo jednog monaka?
Ne znam baš da bi to bilo dobro.
Baš da god on odluči, tako mora biti i onda još kaže to je rekao Duh Sveti.
To mi onako, ne bih ove zemaljske stvari prepuštala ljudima, sorry.
Ne, pa mislim najlakše je kad jedan pravednik vlada svime.
Ne, to pretpostavlja koga bira.
I okej, taj broj je isto, znači jedansedam milijuna glasova je dovoljno bilo na zadnjim parlamentarnim izborima da zadobiti većinu, a jedan trideset šest nije se pojavilo znači ljudi koji se nisu pojavili su mogli biti na vlasti četiri godine jel ne žele jel da žele oni žele samo trolat na internetu i šta već kako se to i centra tu kafićima kako ništa ne valja i apsolutno ne čini ništa da promijeni osnovite udrugu osnovite stranku ono potrudite se naučiti o nečemu nešto mijenjajte sustav iznutra izvana lobirajte to je demokracija Dapače.
Ali realno, tak i tako smo tu samo privremeno.
Svejedno, smo dužni ako ćemo u biblijskim terminima razgovarati o talentima.
Prema tome, šta si napravio s onim što si ih zatrpao, jesi ih oplodio ili vratit ćeš isti broj koji si dobio.
Ovome si u problemu, ali vjeruješ u tu priču.
Tako je.
Ja vjerujem i mislim da je ono, dužan si vidjeti gdje si najbolji i tu dati sve od sebe i mislim da tu demokracija je idealan teren za to.
Pa je i super je kako se zove, znači kome, kako ide, znači kome je puno dano da će se još više i ono traži i bit će ti dano, tako da mislim ja bih ono, baš bi nekako ohrabrio sve ljude koji na neki način imaju svoje followere, znači angažirate se ono politički, znači ja gledam ono, dapače, postoje neki podcasti koji imaju pedeset tisuća followera pa ta osoba može ono, znači sutra može biti zastupnik i mijenjati stvari sa saborske govornice a ne samo govoriti u mikrofon kako bi trebalo, nema trebalo bi nego ja ću, preuzimam na sebe i to ću izmijeniti i učinit ću što god treba da dođem do toga i ovi koji budu išli uz mene, odgovaram im da ću tu rupu na cesti zatrpati.
To je to preuzimanje odgovornosti koje mi čak ni u hrvatskom jeziku nemamo.
Taj onaj problem u engleskom je to accountability, mi nemamo tu, to je aktivna odgovornost.
Mi imamo samo koji ćemo poslati račune, imamo responsibility.
I to je opet problem majceta.
Ali to apsolutno ne znači ništa, to samo znači imamo dijagnozu i sad znamo kako to promijeniti.
Tako da mislim da je ovo super poziv svim slušateljima, gledateljima, što god vam se ne sviđa, mijenjajte, aktivirajte se, educirajte se i ono, zagovarajte šta god mislite da treba biti drugačije.
Jer to je jedini način na koji se društvo može promijeniti i srećom živimo u društvu u kojem se to tako mijenja, gdje nije potrebno uzeti mač, pušku ili otrovati svog protivnika, nego možemo ono javno zagovarati što god mi mislimo da treba mijenjati i skupiti dovoljan broj ljudi koji te podržavaju da to mijenjaš na demokratski način.
Tako da ja sam uvijek za to.
Pa da i ustvari ono, opet sve stvari su jako, jako povezane i upravo se radi o toj nekakvoj ono decentralizaciji svega koja, ono mi živimo u najboljem trenutku povijesti koji je itko ikad živio.
Znači nitko nije živio u tvojoj u ono kak je dobro dvije tisuće dvadeset šest slažem se koliko god se u medijima kada otvoriš novine čini da nije tako to je potpuna laž jer gledajući ja uvijek gledam na to govorim subjektivno moje mišljenje kako živjela moja baka kako živjela moja mama i kako živim ja i koliko smo mi uspjeli ja govorim samo iz naše ja ne mogu govoriti za nekog nizozemca niti za ja govorim za hrvatsku sada u ovom momentumu i to su objektivno je tu premijer potpuno pravo mi nikad nismo živjeli bolje nikad koliko god ljudi misle da osjećaj socijalne pravde se pošemere novi žale za jugoslavijom i žale za velikom hrvatskom dva različita pola.
Poanta je u tome da prosječan građanin nije imao nikad više nego što ima sada.
I to je taj momentum te svijesti i odgovornosti da to moramo podizati dalje, a ne reterirati.
Zato što i za sebe i za klince i za sve ono koji čine naše društvo.
Jer to je ta odgovornost, ako hoćeš, biblijska, ako hoćeš bilo kako, ako hoćeš ljudska, ona humana.
I nikad do sad nismo imali znanje na ono one click away, apsolutno svo znanje, to ti sam najbolje znaš, apsolutno je dostupno, znači treba samo sjesti, učiti, tražiti, povezivati, svi alati su tu, umjetna inteligencija ti omogućava upravo to, ona je savršena u tome da iskupa resurse do kojih mi nikad prije nismo mogli doći i da mijenjaš stvari zato što imaš znanje, kritički promišljaš i činiš ono, pomičeš stvari na bolje ne samo za sebe nego za sve.
Pa da, pa ono, tehnologija uvijek je neutralna.
Tako je, mi smo ti koji dajemo vrijednostni obol, da li je dobro ili loše ili je šta god.
I odgovornost je na pojedincu.
Uvijek, uvijek na nama, uvijek, uvijek tko god da stoji, ja uvijek kažem tko čarobnjak iz OZA, tko iza, tko stišće gumbiće, tko pušta da se preko njega stišću gumbići, nemojte se dovesti u situaciju da bojte oni koji su manipulirani.
Ali mislim to tako vrijedi za apsolutno sve u životu, nebitno da li ćeš vjerovati tome da je MMA bez kalorija zato što je netko napisao ili ćeš pročitati deklaraciju i shvatiti da je ista kao i ona na kojoj nema labela.
To je taj, ali to pretpostavlja da staneš i pročitaš.
Znači dodatni trud.
A ne oni su mene prevarili jer su se oglašavali da je bez kalorija.
Da, ali pišete istovremeno da nije bez kalorija pa ajde koristimo mozak.
Naime tako i u svemu.emu?
Je.
Evo još samo kad smo sve spomenuli nezavisni HR da spomenem i nezavisni VG.
Znači to je ono dosta vidljivo, on je rekao jedan to sve je researchat prije nekoliko mjeseci i u njihovom footeru piše nešto jako jako zanimljivo, evo parafrazirat ću, znači piše kao nije važno tko će napraviti dobre stvari, važno je da se odrade.
Pa ako će tako svako razmišljati onda nam ne treba nikakve niti organizacije niti ništa, znači važno je da se odrade.
Ali još uvijek nam treba dok dođemo do toga.
Tako je da.
Slažem da dođemo do toga da svi jesu usmjereni na to da rade dobre stvari, treba nam još uvijek strukture jer nažalost ne ide.
Pa da, u ovoj fazi razvoja.
I istina, istina.
Pa da, opet neke buduće generacije će pričati, aha, evo, znači oni su gledali za nas da nam bude bolje.
Da, pa jesu, zato što je i ova priča sa grbom i stoji iza toga.
Da je bila i prije nas i poslije.
Upravo to i to je to nasljeđe, to ako mislimo zaista da nam je Hrvatska tu važna, da nam je važno to naše nasljeđe i mislimo da je to nešto vrijedno prenijeti na našu djecu onda to moramo čuvati, onda to moramo živjeti, ne možemo samo zanemariti, moramo uzeti u obzir da je to zaista nešto što je dio našeg identiteta osobnog, građanskog, narodnog, kako god hoćeš i isto paziti jer to neće ostati, to je problem onog heritage i legacy onoga što smo dobili i što prenosimo dalje, što je naša baština i što želimo prenijeti klincima.
I ne uzima se ništa zdravo za gotovo.
Demokracija jedna vrlo važna stvar je ona momentu kad je više nemaš u fokusu, ona regresira i to je ono što mi vidimo da se događa u ovim zrelim demokracijama, da odlaze u neke druge ekstreme, baš zato što ljudi nisu u dovoljnoj mjeri izlazili na izbore, ljudi nisu marili.
I ok, ako se to mijenja, ali onda moramo biti svjesni da je to isto dio procesa i svjesno odabrati da li želimo biti u takvom društvu ili ćemo ono uzeti odgovornost sa sebe i napraviti da se dobre stvari naprave, a ne bitno tko ih je napravio.
Na kraju pitanje tko je veći Hrvat, da li jednog dana čovjek koji je došao iz Nepala pa na utakmici uzeo hrvatsku zastavu ili netko tko je uvijek živio u Hrvatskoj generacijama pa na Dan državnosti ne stavi zastavu ili ne ode glasa.
Ili ne ode glasa.
To je ono ekstremno.
Lako to sa hrvatskim zastupnikom da se ti obuko nego nisi otišao glasat.
Zašto?
Ne da bi se.
Ono ti pa kiše, evo ni ono još kiševran, zimske cižme, o čemu pričamo, izlazi vanka i glasaj.
Pa ali to u stvari, ja bar najveći feedback kad god s nekim razgovaram je upravo to da ljudi kažu pa nema dobrog izbora.
Pa dobro je, ali poanta je upravo ovo što ste rekli tako maloprije, napravi dobar izbor, kandidiraj se ti, netko tvoj.
Uostalom, jesi potrošio vrijeme i pročitao sve te programe, jel'si samo zaključio na temelju ovih click bytova, onih najgorih koji su plasirani botovima, Bog te pita čijim i to je ono opet lijenost da možda zaista postoji netko tko korelira s tim vrijednostima, ako ne, budi nezavisni, kandidiraj se.
Budi ti na toj listi pa zaokruži sam sebe.
To je isto ok.
Pa upravo to, imat ću barem jednu listi.
Tako je, ali se aktiviraj.
I bar si dao si priliku razvodniti to da kažeš da nema izbora.
Tako je.
Pa ako ti misliš, bar znaš da možeš birati sebe.
Upravo to.
I onda, upravo to da se ljude ohrabrije.
I ono recimo to sam baš pričao u predsjednoj epizodi sa Ivanom Orulovićem da ustvari ono napraviti listu doslovno treba četrnaest ljudi.
Znači četrnaest ljudi koji su voljni biti na listi ne treba biti u nikakvoj stranci i u jednoj izbornoj jedinici.
Znači četrnaest ljudi se treba skupiti.
Znam, ali ne treba isto tako pocijeniti da proces od inicijative do stranke je mučan.
To nije jedan.
Ne, ne, četrnaest nezavisnih.
Znam, svejedno.
Ti trebaš imati opet na kraju neku infrastrukturu koja će dovesti do toga da ti četrnaest nezavisnih proizvede, osim ako hoćeš proizvoditi samo konfuziju onda možeš, ali ako zaista hoćeš za nešto onda ih moraš dobiti da ti glasaju za sve te stvari i kasnije.
I tu se mi obično raspadnemo.
Mi čak i uspijemo stvoriti te nezavisne jer to su bile sve ove inicijative od možemo, od MOST-a, od ABERI, ali onda nastane problem ovih svih, obećanje i tko je kamo dao donaciju i tko gura koju cestu ili koju zemlju treba staviti ili izbaciti iz građevinske zone.
Sve bude ono sitno kokošaranje.
Ne treba isto tako pocijeniti proces kreiranja da nešto iz inicijative, ono što možemo imati jako veliki problem, postane stranka.
I što se esdepeu dogodilo da koliko god je bio stranka i partija se potpuno urušio.
To je jako grozno težak posao kao i građenje firme, slaganje procesa i operacija, to je nevidljiv posao bez kojeg ništa ne može postojati.
hadeze to radi izvrsno.
Oni su i dalje savršena organizacija i ti moraš na kraju obale biti ta korporacija i zato oni imaju delivery jer imaju jasno postavljene ciljeve, hierarhije operacija.
Ovi drugi to podcijenjuju i onda im se dogodi to da se sve raspe.
Tako da, da, treba izaći na izbore i treba biti nezavisni, ali ne treba podcijeniti sve ono dalje, ono, onaj grozni dio koji u startup svijetu, ono budstrepanje, da se ti digneš na stare vlastiti čizme i uspiješ doći do toga da ti imaš product market fit i revenue, da ti onda ni jedan investitor ne treba jer ti je tržište najbolji kupac.
To ti trebaš dobiti pandan u svijetu politike da zaista dođeš do toga.
To je jako, jako teško.
To zaista ne treba podcjenjivati, ali isto tako važno imati ideju i krenuti ju razvijati i onda pivotirati ili odustati.
Ali ne treba zato što se misli da ne može odustati od nečega, treba pokušati, treba mijenjati stvari.
Pa da, ja mislim taj identitet hrvatskog domoljublja je tih četiristo petsto tisuća glasača u hadezeu koji su ono iz devedesette to je nekakav taj legacy koji nije.
Ili ljudi nemaju ideju di bi drugo glasali i mislim i to je ono što nažalost politika radi šta ja ne volim to sve crno-bijelo ili si Hrvat ili nisi Hrvat ono po bogu ono o čemu pričamo, nije devedeset jedan to odradili smo to ajmo se sad baviti time kako danas živjeti bolje kako to da šta želimo u ovom društvu da svi imaju dostojanstvenu penziju da svi imaju pristup na sve apsolutno šta trebaju da klijenti imaju najbolje moguće obrazovanje bolest najbolju skrb o tome govorimo a ne o tome da se bavimo ovim bojanjem jesi crveni ili zeleni gluposti možeš biti crveni i zeleni ako radiš sve ovo što jedno društvo od tebe traži plaćaš poreze kako treba izvršavaš svoje građanske dužnosti i ideš na tako je nebitno na kraju balade jer si ti usmjeren na to da društvo prosperira ali jednostavnije je sve svesti na to jesu li crveni, zeleni, bijeli, crni, crni, na točicama ili na prugicama ili si tri d, nebitno i ajmo onda brzo podijelimo se oko toga pa onda ne moramo razgovarati o tome tko će zatrpati rupu.
A rupa i dalje stoji.
I svima upada kotači i crvenima i zelenima i tri d jer osim ovih koji dođu s tenkićima oni naprave još novih rupa.
Da, da, da, ali recite evo sad, možda za kraj zanimljivo, uopće se nije ratovalo za vrijeme Svjetskog prvenstva, mediji nisu.
Inače, bilo nema mjesta, nema kapaciteta, nema, nema.
Ratovi su stalni.
Aj Trump je stao sa svime samo da svjetsko prođe.
Da FIFA sluša kako Amerika mora biti prvak.
Da, da.
I onda evo, EU Inc.
EU Inc.
radite, stišćite, ako budete ikad mogli pričajte o njemu tako da dobije veću vidljivost i nadamo se da će u devetom mjesecu to na Europskom vijeću proći u formi u kojoj treba da bi se zaista moglo izglasati, implementirati da od siječnja do godine mi to imamo na razini cijele EU.
I koje su onda obaveze država članica kad, cilj minice je to ugradjeno da se što prije Hrvatsku stisne da se to implementira?
Pa nije to problem, o tome se radi, nije to problem Hrvatske, to je europski propis.
Europski parlament će odrediti rokove, ne može Hrvatska odrediti rokove.
I tu je sada igra opet lobiranja politika svega velikih koji će kupiti više vremena, jedna Hrvatska bi mogla to jedanjedan, jedna Njemačka ne može jer njoj treba dodatni godinu dana da uspostavi tehničke pretpostavke za uvođenje takvog registra, ali oni ga nemaju ni za svoja obična društva.
Mi se sad simplificiramo, možda to nije istina, možda sam rekla, ali kušajte to je kompleksno, zato je ta politika, bit će najviše šta može biti, a treba ih prisiliti tko i to je ono što mi radimo kroz elite for startups i europski startup network kao kroz startup da pritišćemo političare da to bude najbrže moguće.
Da li je to znači najbrže moguće šest mjeseci ili godinu dana, govorim na europskoj razini jer ne možemo imati situaciju da u Hrvatskoj to imamo a u Njemačkoj nemamo.
Ne bitno je, poanta je u tome samo da bude najbrže moguće.
To je ono što pokušavamo dobiti da bude prvi naj, i ja vjerujem da će to što se komisije tiče biti najbrže moguće zato što je komisiji važno da to bude njihova velika pobjeda u ovom mandatu dok sjedi ova ista Europska komisija.
I to su sve sretne okolnosti koje onda vode tome da se to zaista dogodi.
I kao što kažem i ključna stvar European Startup i SKLAP policije je upravo EU Inc.
i njima je to važno jer onda im to otvara vrata za sve ove druge stvari koje su pokrenuli poput SKLAP fonda, da su prisilili mirovince da dio ove se ulaže u europske startupove, da se oslobodi taj dio novca, a ne samo američke tehnološke kompanije.
Simplificiram priču, ali jako puno stvari se veže na to i mi moramo početi ići u tom smjeru jer inače smo zaista ono što da ste još odegovor kako je išla kompanija, ono da biramo, što ne želimo bira, da li da odemo već, kad osnujemo firmu, ok, kad moram i čekat unicorn pa mi fali novaca.
Ali ajmo doći do toga da imamo unicorn u Europi koji moraju otići u Ameriku kad žele napraviti IPO i exit.
Amo doći do toga.
Mi nismo još, mi smo jako, jako daleko od toga da naši start-upovi, scale-upovi su u poziciji da moraju zbog IPO-a ići u Ameriku.
Ali ono što je recimo znači kad bi Hrvatska bila prva ili među prvima to bi praktički otvorilo vrata da svaki novi osnovani start-up koji će za sedam osam godina biti unicorn.
Ima sjedište u jednoj zemlji poput Europe.
Jer tu ide porez na dobit.
To je važno.
Ongrand da, ali s druge strane je to isto i ta pitanje percepcije, to je onaj soft layer, percepcija zemlje u kojoj potiče inovativnost, poduzetništvo, tehnološki razvoj, to se ne može kupiti, taj jedan osjećaj kvalitete života, di je inovacija, kreacija, tehnološki razvoj dobrodošao, to je nešto što svi žele, to je kao brand od jedne firme, to se ne može postaviti, ti staviš neke novce u bilanci koliko taj goodwill vrijedi, ali poanta je u tome, to se ne može platiti, to je zaista neprocjenjivo.
Mislim stvarat tu paradigmu da je Hrvatska bude prva koja će to ispravno implementirati u skladu sa donesenom regulativom i da budemo ono da krenemo aktivnu kampanju, dođite osmislite hrvatsku varijantu EU-inka, dapače to bi bilo divno da naši političari odluče napraviti jer to znači da su počeli razmišljati o tome umjesto da se bave ustašama, četnicima i ne znam čime, se bave stvarima koje kreiraju vrijednost na razini društva, koje stvaraju jednu drugu paradigmu, di će jedan Španjolac doći k nama, rađa izmišljam ili Indijac osnovati kompaniju u Hrvatskoj i imati unicorna i plaćati poreze, radnike, šta god, kasnije i porez na dobit jednom kad napravi exit, ako mu rezidentnost dopušta jer to je prekompleksna priča.
Ali nebitno, bottom line je stvara se klima u kojoj su to važne stvari, poželjne stvari, želimo društvo koje je takvo.
Jer zašto svi žale biti Silicijska dolina?
Pa zato što tamo imaš ideju da snobi postaju stvarnost, da tvoja ideja može postati proizvod i usluga.
I šta je Apple, cijela priča je iza toga kad netko nešto smisli dovoljno hrabro, dovoljno izvan kutije da on to implementira.
I to je ono što sve firme hoće biti, da su uvijek first the market, da su prve na tržištu, da je to blue ocean a ne red ocean, da se ne bave cijenama i količinama nego da se bave, da je cijelo tržište njihovo jer su toliko inovativni da nema konkurencije, to je ona obećana zemlja svih kompanija.
I to je logika iza tehnološke inovacije jer ona je toliko daleko iznad tržišta da svi drugi će tek doć i ti si uvijek prvi, to je the market, ti imaš prvi i ti si de facto trend setter.
I to svaka ekonomija želi biti, a ne da si ti onaj koji emulira, koji zaostaje.
I mi želimo da isto i Hrvatska u okviru EU jer imamo single European market, sebe pozicionira kao upravo takva zemlja u koju dolaze, koji svjesno biraju ljudi koji žele dobar kvalitetni tržaj, život, finu hranu koja je ono od polja do stola doslovno, to je super je sigurna i možeš zašto i biti inovativan i možeš ono doslovno raditi od tud i prodavati svoj proizvod, uslugu globalno bez problema.
To je ono što želiš napraviti u krajnjoj liniji, da ne odlaze Hrvati nego da dobijemo još taj efekt da dolaze stranci jer prepoznajemo kao zemlju u kojoj se može iznis, ono, lagano voditi biznis, dobiti investicija, zaposliti ljude, sve ono što želimo.
Pa to je ono vrlo važno jer evo recimo u Hrvatskoj je ono, najveća hrvatska zadruga u tri pokušaja pokušala u Hrvatskoj u haenbeu osnovati banku koja u stvari praktički banka u kojoj su osobe vlasnici i nema ekstrakcije ekonomije i to nije bilo moguće.
I sad u stvari isti ljudi, Hrvati i cijela EUela Europa koji vide te vrijednosti to rade preko Centralne banke Litve.
A Centralna banka Litve se pozicionirala za vrijeme korone kao finte hub, svi dođite k nama, došao je revolut, revolut se proširio po cijeloj Europi, evo sad je postalo profitabilno nakon x godina ali pokazuje da sepa transakcije mogu biti besplatne, da vi za depozite.
A to su te stvari koje guraju cijela tržišta naprijed jer treba netko tko je dovoljno hrabar, tko je pionir, koji će se usuditi takvu stvar podržat, koji dopušta, to je govorila i povjerenica za start-upove, taj license to fail, taj problem našeg europsko manjceta koji ne dopušta, gdje je sramota propast, gdje je sramota stečaja.
U jednoj Americi gdje te pita koliko puta si propao onda ću uložiti u tebe jer znaš da se znaš dić, ono ustati se s koljena i onda opet i opet jer to znači da si ti serijski poduzetnik, ne to da si napravio četiri egzita nego da znaš se izvući svake situacije.
I taj license to fail koji u Europi ima jako lošu konotaciju, bilo kakva propast i to je gubitak prestiža, društvenog ugleda, reputacije, ogovaranja na najnižoj razini, da sada mi liberaliziramo, da je dopušteno eksperimentirati, da je dopušteno pada, dizati se, zaribat na za ribat, naučit ići naprijed i da je skroz u redu mijenjati tu paradigmu i da se Europa i Hrvatska unutar toga pozicionira kao zemlja u kojoj je dopušteno inovirati.
Jer društveno dopušteno inovirati, a ne ono ne diraj to jer od uvijek je bilo tako, točka.
I šta sad to misliš?
Pretpostavlja da ja onda ja moram nešto raditi, ali meni je zapravo jako dobro, ja volim samo trolat na internetu i ne bih ja sad da se to išta mijenja.
To je to, ostajemo kultura trolova.
Ali ja nekako vjerujem da postoji kritična masa ljudi jer uvijek je pitanje, nikad ne možeš očekivati od cijele društva koja vidi tu viziju druge dva nula čega god, EU, Hrvatske, čega god i svi pušamo u istom smjeru, stvaramo platformu na kojoj ljudi inoviraju, guraju, usuđuju se, igraju i stvaraju jednu bolju stvarnost ne samo za građane te zemlje niti europskog ekonomskog područja nego za onu globalnu priču jer to rade isto i Kinezi sa svojim vrijednostima, Indijci sa svojim vrijednostima, Amerikanci, to je način na koji svijet oduvijek funkcionira.
Ti svojom ekonomijom širiš i svoju kulturu.
Pa ja mislim da su europske vrijednosti takve da ih treba zadržati jer uključuje jednu blagostanje, dijeljenje bogatstva, jednu razinu pristupa zdravlju, edukaciji koje druge zemlje nemaju, gdje ti možeš de facto besplatno studirati, imaš pravo na besplatno zdravstvo, možeš raditi posao koji god želiš ako si adekvatno educiran.
To je puno država u svijetu nema te slobode odnosno ta prava.
Mislim da to treba čuvati.
Naravno, mislim i Bogom dana lokacija.
Geopolitika na to neću ni govoriti, ali ovo čisto objektivno društveno uređenje nije savršeno, ali puno, puno bolje nego na puno drugih mjesta i uzimamo stvari zdrav za gotovo koje apsolutno nisu zdrav za gotovo.
Tako da i u INKI, ja se nadam da će zaživjeti onako kako treba, vjerujem da će se do kraja godine izglasati u Europskom parlamentu jer puno je toga i da će Hrvatska prepoznat kao država, mi ćemo raditi sve sa svoje strane kroz start-up da se stvorimo oko jedne, zašto ne, a možda i brenda tko zemlja i biti zemlja koju će drugi start-upovi, bilo koji globalni, ne nužno samo europski jer nema tu sada borbe između hrvatskih i njemačkih start-upova ili francuskih, to su gluposti, to su sve europski start-upovi, izabrat, a ne da će nam odlaziti u Delaware ili u London zato što u Hrvatskoj ne mogu ili u Njemačkoj ili u Francuskoj normalno poslovati.
trofik je ne znam prije kojim mjesecima oni imaju reveniju preko pet milijuna dolara po zaposleniku.
To su nekakve stvari koje su bile nezamislive za bilo kakvu inovaciju prije, čak i za ono nekakve blockchain hypove koji su se događali i sve ostalo i ono događa se nešto.
Međutim ono, Elon Musk je u Memphisu skupio elektroluksovu tvornicu i stavio je dvjesto tisuća ha sto grafički unutra i ono evo mi sad svi se spojimo na cloud code i koristimo utility struje u Memphisu i to curi to radi a mi onda opet s neke druge strane ono rješavamo se aha treba sagra, ono na neke sumnjive načine se gradi data centar u Topuskom, dobro, okej, ljudi će ostati bez struje, pa dobro, pa sagradimo nuklearku onda.
Piše da treba dvjesto osamdeset km dalekovoda sa zida, da su dobili pred suglasnost HOP-a, HEP-a, koga god.
Znači dvjesto osamdeset km dalekovoda ako oni sagrade svakim častnik imaju šta god žele imati u Topusku.
I to isto valjda netko onda platio od državne firme Dalekovoda da to i sagradi i da HEP spojite tamo.
Dakle, jer tko drugi može graditi dalekovode u Hrvatskoj nego Hrvatske elektrograde pa ne može baš doć mate deoo i evo mene sad ću ja dići dalekovod.
Tako da to je sve uvezano, slažem se i to sve tom, a paralelno imamo problem da američki start-upi, to ti najbolje znaš, aj start-upi koriste kinesku infrastrukturu jer je sedam do devet posto computing power jeftiniji i znači čak mi stvaramo tu glupu dichotomiju Amerike i Europe a de facto Kinezi trljaju ruke cijelo vrijeme i to mi je toliko i sada ova priča sa ovim probom prošlog tjedna ili kad je već bila jer ako ovisi sam smiju onda su ovisi samo plugin facea uzeli kineski tool da riješe problem briča mislim ono suludo i opet to govori u tezu u prilog tezi da smo jedna ekonomija, jedna zemaljska kugla i svi smo na kraju balade usmjereni na isti cilj kao ljudi.
A ove sve stvari koje nas dijele prije de facto služe samo tome da nas spriječe da inoviramo, da svijet bude bolje mjesto, točka, a ne Hrvatska, EU ili ne znam.
Nema tu neprijatelja, mi smo tu svi ljudi.
Mislim, stvar je u tome da situacija je takva da sad čovjek sa EIM može biti najbolji ikad i najgori ikad.
Znači autonomno, tehnologija, svatko može napraviti dron sa bombom koji autonomno ide, sam sebe rekompilira radi čuda i svašta, velika destrukcija.
Isto može biti onaj neki computing power koji ćeš iskoristiti tako da doslovno uzmeš sav medicinal record i onda u roku odmah napraviš personalizirani lijek upravo za taj tip raka s obzirom na obiteljsku anamnezu, dostupne lijekove iz moćuškog kaktela koji doslovno popiješ i nema kemoterapije ili ničega.
Mislim to je sad jednako kao i ovo, ali to su te dvije krajnosti koje mi uvijek imamo, koje je ono Albert Einstein, Russell Einstein manifesto pedeset i šeste kada je bilo imamo istu tu moć za uništiti učiniti ono raj na zemlji ili napraviti ono vječni pakao mi smo uvijek kao ljudi bili u toj poziciji da da, ili ćemo imati force for good ili force for evil i mislim to je tako.
A ovo sada samo pojačava taj efekt i onda marketinški iz raznih razloga ekipa u jednom ili drugom smjeru stvara privid najgore nam je ikad i najbolje nam je ikad, svaki iz svojih razloga.
Ali zato treba misliti svom glavom.
Mislim da smo svašta rekli, da je dosta.
Da, je.
Hvala puno.
Da, hvala tebi na gostovanju.
Pa bit će još nekih prilika i onda svakako.
I s ništa, čekam sad da se kandidiraš na izborima nakon ovoga.
Pa evo pa znači to je dvije tisuće dvadeset osam već je vrijeme da krenete mnogi novi l Mnogi novi LL modeli će izaći do tada.
Znači bit će AI političari.
Definitivno će ih povećati u pogodnosti.
Definitivno će biti, ne sumnjam da će biti AI političari, ono holografija.
Ali kažem ono, definitivno društvo ide ka tome da nekakve centralizirane stvari se istope i da na kraju dvije osobe mogu pričati, imati bilo kakav svoj nekakav odnos i da li je to bila ekonomija, razmjena dobara, ali opet je poanta u tome da netko proizvede nekakvu dodanu vrijednost, drugi mu za to plati.
A sad je pitanje da li plaća sa novcima koje centralizirane sile emitiraju i one su time kontrolu ili će netko reći dosta je.
Pa nitko nas nije sprečavao da mi razmjenjujemo krumpira i paradaje bez haenbea odnosno i sabija, tako da ne vidim da ikakve ograničenja i postoje.
Dok god mi to ne radimo obrtimice na tržištu onda nastanu problemi, ali porezni, ne regulatorni nego upravo to su ti porezni i onda recimo jedna stvar za kraj, meni je suludo da na hrvatskom teritoriju imamo devedeset šest posto bankarstva u stranom vlasništvu ali jedan jedini strah bankara je odljev likvidnosti, a meni je ako država fiskalno na silu pobere novce u zajedničku blagajnu, pa zar nije onda logično da građanin može doći u taj isti proračun i posuditi novce po kamati, ali ne.
A sad, to je još jedan novi potkaz za koji ja mislim da tražim boljeg sugovornika, ja mogu samo lamentirati, ja ne mogu s time autoritetom pričat.
Hvala.
Hvala na kolegama.
Evo vidimo se u skorijoj implementaciji.
Nadamo se.
Hvala.